# 李靖

**總出現次數**:239,**出場回數**:24 回

## 生平

<!-- source: map-reduce facts -->

### 生平概述

[[李靖]]原為[[陳塘關]]總兵，自幼訪道修真，曾拜[[西崑崙]][[度厄真人]]為師。因覺仙道難成，遂下山輔佐[[紂王]]，官居總兵之職[[第12回]]。其妻[[殷夫人]]懷胎三年零六個月後產下一肉毬，[[李靖]]揮劍劈開後，發現其中乃[[太乙真人]]弟子[[哪吒]]出世[[第12回]]。[[李靖]]雖接納[[哪吒]]拜師，但因[[哪吒]]先後打死龍太子及石磯娘娘徒弟，屢次惹下滔天禍端，導致[[李靖]]深感憂慮與恐懼，唯恐招致滅門之災[[第12回]][[第13回]]。

[[哪吒]]肉身被毀後，[[殷夫人]]建行宮供其受香火，[[李靖]]見狀勃然大怒，上山毀壞[[哪吒]]金身並焚燒廟宇，致使父子關係破裂，[[哪吒]]憤而追殺[[李靖]][[第14回]]。[[李靖]]在逃亡過程中屢遭[[哪吒]]追擊，甚至欲自刎以避其辱，後經[[文殊廣法天尊]]、[[太乙真人]]及[[燃燈道人]]調解，[[燃燈道人]]賜予[[玲瓏塔]]制服[[哪吒]]，[[李靖]]得以保全性命並恢復父權[[第14回]]。

隨後[[李靖]]回歸周營效力，參與征討[[商朝]]之戰。他多次隨[[姜子牙]]出征，對抗[[羅宣]]、[[孔宣]]、[[呂岳]]、[[余德]]、[[高明]]、[[高覺]]等強敵，展現軍事才能[[第64回]][[第65回]][[第70回]][[第75回]][[第80回]][[第82回]][[第90回]][[第91回]][[第92回]][[第94回]]。戰事平定後，[[李靖]]與其他幾位將領一同向[[姬發|周武王]][[姬發]]請辭歸山修行，最終獲得肉身成聖的結果[[第100回]]。

### 重要事蹟

*   接待[[太乙真人]]，同意[[哪吒]]拜師並由真人賜名[[第12回]]。
*   見[[殷夫人]]懷胎異常，心生憂疑[[第12回]]。
*   用寶劍砍開[[哪吒]]出生時的肉毬[[第12回]]。
*   因[[哪吒]]打死龍太子，驚慌失措並命令[[哪吒]]去見[[敖光]][[第12回]]。
*   聽聞龍王要奏明[[玉帝]]，頓足大哭，認為將招致滅門之禍[[第12回]]。
*   恨[[哪吒]]是滅門絕戶之禍根，與夫人一同哭泣[[第12回]]。
*   聞[[哪吒]]回府甚是不樂並大喝[[哪吒]]說謊[[第13回]]。
*   向[[哪吒]]詢問去向並對其欺瞞感到惱怒[[第13回]]。
*   看到[[敖光]]變回人形並聽其講述被辱經過後大吃一驚[[第13回]]。
*   因[[哪吒]]惹禍而頓足煩惱[[第13回]]。
*   聽從[[哪吒]]勸告，得知其有師父承當後稍感寬慰[[第13回]]。
*   被[[石磯娘娘]]用八卦雲光帕和黃巾力士拿進白骨洞[[第13回]]。
*   向[[石磯娘娘]]辯解自己不知射箭之事並請求查明真相[[第13回]]。
*   被[[石磯娘娘]]放回[[陳塘關]]查明射箭之人[[第13回]]。
*   詢問[[殷夫人]]並懷疑是哪吒所為[[第13回]]。
*   請來[[哪吒]]並告知其射死[[石磯娘娘]]徒弟之事[[第13回]]。
*   氣[[哪吒]]惹下無涯之禍並命其去見娘娘回話[[第13回]]。
*   與[[哪吒]]駕土遁前往骷髏山白骨洞[[第13回]]。
*   進入洞中向[[石磯娘娘]]承認射死碧雲童兒的是其逆子[[哪吒]][[第13回]]。
*   被[[石磯娘娘]]放回並讓[[哪吒]]自行面對[[第13回]]。
*   在[[陳塘關]]帥府被[[四海龍王]]看管[[第13回]]。
*   夫婦被[[四海龍王]]釋放[[第13回]]。
*   在[[野馬嶺]]操演三軍，緊守關隘[[第14回]]。
*   在[[翠屏山]]看見進香人群，得知是哪吒行宮後大怒[[第14回]]。
*   上山進香，鞭打[[哪吒]]金身至粉碎，蹬倒鬼判，並放火燒毀廟宇[[第14回]]。
*   回[[陳塘關]]後責罵[[殷夫人]]，並威脅若再建行宮便斷絕關係[[第14回]]。
*   在帥府被[[哪吒]]挑戰，提畫戟出戰[[第14回]]。
*   被[[哪吒]]殺得馬仰人翻，力盡筋輸，望東南逃走[[第14回]]。
*   使用土遁逃脫[[哪吒]]的追趕[[第14回]]。
*   遇到次子[[木吒]]，心下方安[[第14回]]。
*   在[[木吒]]與[[哪吒]]大戰時站立一旁[[第14回]]。
*   再次被[[哪吒]]追趕，欲自刎以免受辱[[第14回]]。
*   被[[文殊廣法天尊]]引入[[雲霄洞]]避難[[第14回]]。
*   被[[太乙真人]]命令向[[哪吒]]行禮，並先離去[[第14回]]。
*   被[[哪吒]]追趕至靈鷲山，躲在[[燃燈道人]]後面[[第14回]]。
*   在[[燃燈道人]]逼迫下與[[哪吒]]大戰五六十回合[[第14回]]。
*   被[[燃燈道人]]賜予[[玲瓏塔]]，並被命令跪下接受[[第14回]]。
*   最終回關隱跡，等待[[姬發|周武王]][[姬發]]興兵立功[[第14回]]。
*   持戟至[[羅宣]]面前，表示要拿[[羅宣]]以權敵見[[姜子牙]]之功[[第64回]]。
*   與[[羅宣]]交鋒[[第64回]]。
*   大戰[[羅宣]]，用黃金寶塔打中[[羅宣]]頂門，致其腦漿迸流而死[[第65回]]。
*   收塔後借土遁返回西岐相府[[第65回]]。
*   向[[燃燈道人]]詢問此行凶吉[[第67回]]。
*   見[[孔宣]]猖獗大怒，搖戟沖向前抵住[[孔宣]]的刀[[第70回]]。
*   祭起[[玲瓏金塔]]，被[[孔宣]]黃光絞去無蹤無影[[第70回]]。
*   被[[孔宣]]叫擒，後被監禁[[第70回]]。
*   領受[[姜子牙]]令旨，暫署大營事務，並嚴令眾將不可違節制或與[[汜水關]]會兵[[第72回]]。
*   帶領眾將在轅門迎接[[姜子牙]]回兵[[第73回]]。
*   與[[韋護]]一同助戰，與[[姜子牙]]、[[余元]]四人交戰[[第75回]]。
*   用鎗刺傷[[余元]]腿部[[第75回]]。
*   領令斬殺[[余元]]，但寶劍砍缺二指未能殺死[[余元]][[第75回]]。
*   奉[[姜子牙]]之令，出府探視三頭八臂之人[[第76回]]。
*   確認來者是[[哪吒]]後，進殿回稟[[姜子牙]][[第76回]]。
*   排在破陣隊伍最後方[[第77回]]。
*   縱馬搖畫杆戟來助[[姜子牙]]戰[[法戒]][[第79回]]。
*   與[[韋讓]]、[[哪吒]]等眾門人一齊擁上前來將[[呂岳]]困在垓心[[第80回]]。
*   參與圍攻[[呂岳]]的戰鬥[[第80回]]。
*   與[[金吒]]、[[木吒]]、[[雷震子]]、[[韋護]]、[[哪吒]]一齊上前迎敵[[余德]][[第81回]]。
*   欲平吞[[余家]]父子[[第82回]]。
*   早被[[李靖]]一戟刺死[[余德]][[第82回]]。
*   奉[[姜子牙|子牙]]命去造[[蘆篷]][[第82回]]。
*   二人領令去訖[[第82回]]。
*   回令[[蘆篷]]俱已完備[[第82回]]。
*   戟一似飛龍[[第84回]]。
*   子牙後有[[李靖]]催馬搖戟來戰[[第84回]]。
*   未及數合，被[[李靖]]一戟刺於馬下[[桂天祿]][[第84回]]。
*   與[[楊任]]出戰，與[[高明]]、[[高覺]]四將交鋒[[第90回]]。
*   祭起[[黃金塔]]，將[[高覺]]罩在其中[[第90回]]。
*   受[[姜子牙]]命令，在正東方位布下符印並用桃樁、犬血佈陣[[第90回]]。
*   在[[八卦陣]]中與[[哪吒]]、[[雷震子]]、[[楊任]]一同發起符印，圍攻[[高明]]、[[高覺]][[第90回]]。
*   受[[姜子牙]]命令，領三千人馬往[[棋盤山]]掘挖桃、柳根盤[[第90回]]。
*   掘根完畢後回中軍回話[[第90回]]。
*   受[[姜子牙]]命令，在劫營之夜拒住東方[[第90回]]。
*   在[[周營]]中軍被[[高明]]、[[高覺]]闖入時，與眾將一同沖出圍攻[[高明]]、[[高覺]][[第91回]]。
*   沖殺進右營[[第92回]]。
*   排在[[周營]]陣前，列於[[雷震子]]、[[韋護]]、[[金吒]]、[[木吒]]、[[南宮适]]、[[武吉]]等一班將領之中[[第94回]]。
*   與[[楊戩]]等六人出班向[[姬發|武王]][[姬發]]奏請歸山修行[[第100回]]。
*   接受[[姬發|武王]][[姬發]]在[[南郊]]設宴餞別[[第100回]]。
*   拜別[[姬發|武王]][[姬發]]及文武官員後歸山，最終肉身成聖[[第100回]]。

### 人物關係

**師徒**
*   師父：[[度厄真人]][[第12回]]
*   徒弟：[[哪吒]]（因[[哪吒]]拜[[太乙真人]]為師，[[李靖]]為其父兼間接授業者，文中提及[[太乙真人]]命令[[李靖]]向[[哪吒]]行禮）[[第12回]][[第14回]]
*   上級/領導：[[姜子牙]][[第64回]][[第72回]][[第73回]][[第75回]][[第76回]][[第82回]][[第90回]][[第91回]]
*   神明導師/指導者：[[燃燈道人]]（賜塔並調解父子衝突）[[第14回]][[第67回]]；[[文殊廣法天尊]]（引入雲霄洞避難）[[第14回]]；[[太乙真人]]（命令[[李靖]]向[[哪吒]]行禮）[[第14回]]

**主僕/上下級**
*   主公：[[紂王]]（早期輔佐對象）[[第12回]]
*   主公：[[姬發|周武王]][[姬發]]（晚期歸順對象）[[第100回]]

**親屬**
*   妻子：[[殷夫人]][[第12回]][[第13回]][[第14回]]
*   長子：[[哪吒]][[第12回]][[第13回]][[第14回]]
*   次子：[[木吒]][[第14回]]
*   （註：[[金吒]]亦為[[李靖]]之子，文中提及[[李靖]]與[[金吒]]同場作戰，但未明確描述親子互動細節，僅列現有互動）[[第81回]][[第94回]]

**盟友/同僚**
*   [[韋護]]（一同助戰、迎接[[姜子牙]]）[[第75回]][[第80回]][[第94回]]
*   [[楊任]]（共同出戰[[高明]]、[[高覺]]，共同佈陣）[[第90回]]
*   [[金吒]]、[[雷震子]]（共同迎敵[[余德]]、列陣）[[第81回]][[第90回]][[第94回]]
*   [[南宮适]]、[[武吉]]（列陣同袍）[[第94回]]
*   [[韋讓]]、[[哪吒]]（圍攻[[呂岳]]）[[第80回]]
*   [[楊戩]]（共同造蘆篷、請辭歸山）[[第82回]][[第100回]]

**對手/敵人**
*   [[敖光]]（龍太子之父，因[[哪吒]]之死產生衝突）[[第12回]][[第13回]]
*   [[四海龍王]]（因[[哪吒]]之事包抄[[陳塘關]]）[[第13回]]
*   [[石磯娘娘]]（因徒弟碧雲童兒之死發生衝突）[[第13回]]
*   [[哪吒]]（因毀廟事件引發追殺，後被[[玲瓏塔]]制服）[[第14回]]
*   [[羅宣]]（被[[李靖]]用塔打死）[[第64回]][[第65回]]
*   [[孔宣]]（絞去[[玲瓏塔]]並生擒[[李靖]]）[[第70回]]
*   [[余元]]（交手並試圖斬殺未果）[[第75回]]
*   [[余德]]（被[[李靖]]刺死）[[第82回]]
*   [[高明]]、[[高覺]]（交鋒並被[[黃金塔]]罩住）[[第90回]][[第91回]]

## 出場章回

- [[第012回 陳塘關哪吒出世|第12回]] (42 次)
- [[第013回 太乙真人收石磯|第13回]] (46 次)
- [[第014回 哪吒現蓮花化身|第14回]] (80 次)
- [[第034回 飛虎歸周見子牙|第34回]] (1 次)
- [[第064回 羅宣火焚西岐城|第64回]] (1 次)
- [[第065回 殷郊岐山受犁鋤|第65回]] (5 次)
- [[第067回 姜子牙金臺拜將|第67回]] (1 次)
- [[第070回 準提道人收孔宣|第70回]] (4 次)
- [[第072回 廣成子三謁碧游宮|第72回]] (2 次)
- [[第073回 青龍關飛虎折兵|第73回]] (1 次)
- [[第075回 土行孫盜騎陷身|第75回]] (7 次)
- [[第076回 鄭倫捉將取汜水|第76回]] (7 次)
- [[第077回 老子一炁化三清|第77回]] (1 次)
- [[第079回 穿雲關四將被擒|第79回]] (1 次)
- [[第080回 楊任下山破瘟司|第80回]] (3 次)
- [[第081回 子牙潼關遇痘神|第81回]] (1 次)
- [[第082回 三教大會萬仙陣|第82回]] (4 次)
- [[第084回 子牙兵取臨潼關|第84回]] (5 次)
- [[第090回 子牙捉神荼鬱壘|第90回]] (10 次)
- [[第091回 蟠龍嶺燒鄔文化|第91回]] (1 次)
- [[第092回 楊戩哪吒收七怪|第92回]] (1 次)
- [[第094回 文煥怒斬殷破敗|第94回]] (1 次)
- [[第096回 子牙發柬擒妲己|第96回]] (1 次)
- [[第100回 武王封列國諸侯|第100回]] (13 次)
