# 第99回 姜子牙歸國封神

[[第098回 周武王鹿臺散財|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第100回 武王封列國諸侯|下一回 →]]

詩曰：

濛濛香靄彩雲生，滿道謳歌賀太平。北極祥光籠兌地，南來紫氣繞金城。

群仙此日皆登果，列聖明朝盡返貞。萬古崇呼禋祀遠，從今讓國永澄清。

話說[[姜子牙|子牙]]借土遁來至玉虛宮前，不敢擅入。少時，只見白鶴童兒出來，看見姜子牙，忙問曰：「師叔何來？」子牙曰：「煩你通報一聲，特來叩謁老師。」童子忙進宮來，至碧遊床前啟曰：「稟上老爺：姜師叔在宮外求見。」[[元始天尊]]曰：「著他進來。」童子出來，傳與子牙。子牙進宮，至碧遊床前，倒身下拜：「弟子姜尚願老師聖壽無疆！弟子今日上山，拜見老師，特為請玉符、敕命，將陣亡忠臣孝子，逢劫神仙，早早封其品位，毋令他遊魂無依，終日懸望。乞老師大發慈悲，速賜施行。諸神幸甚！弟子幸甚！」元始曰：「我已知道了。你且先回，不日就有符敕至封神臺來。你速回去罷。」子牙叩首謝恩而退。子牙離了玉虛宮，回至西岐；次日，入朝參謁[[姬發|武王]]，備言封神一事，「老師自令人齎來。」不覺光陰迅速，也非止一日，只見那日空中笙簧嘹亮，香煙氤氳，旌幢羽蓋，黃巾力士簇擁而來。白鶴童子親齎符敕降臨相府。怎見得，有詩為證：

紫府金符降玉臺，旌幢羽蓋拂三台。雷瘟火斗分先後，列宿群星次第開。

糾察無私稱至德，滋生有自序長才。仙神人鬼從今定，不使朝朝墮草萊。

話說[[姜子牙|子牙]]迎接玉符、金敕，供於香案上，望玉虛宮謝恩畢，黃巾力士與白鶴童子別了子牙回崑崙。不表。子牙將符敕親自齎捧，借土遁往岐山前來。只一陣風早到了封神臺。有清福神柏鑑來接子牙。子牙捧符敕進了封神臺，將符敕在中供放，傳令[[武吉]]、[[南宮适]]：「立八卦紙旛，鎮壓方向與干支旗號。」又令二人領三千人馬，按五方排列。子牙分付停當，方沐浴更衣，拈香金鼎，酌酒獻花，繞臺三匝。子牙拜畢誥敕，先命清福神柏鑑在壇下聽候。子牙然後開讀玉虛宮[[元始天尊]]誥敕：

「太上無極混元教主[[元始天尊]]敕曰：嗚呼！仙凡路迴，非厚培根行豈能通；神鬼途分，豈諂媚奸邪所覬竊。縱服氣煉形於島嶼，未曾斬卻三屍，終歸五百年後之劫；總抱真守一於玄關，若未超脫陽神，難赴三千瑤池之約。故爾等雖聞至道，未證菩提。有心自修持，貪癡未脫；有身已入聖，嗔怒難除。須至往愆累積，劫運相尋。或托凡軀而盡忠報國；或因嗔怒而自惹災尤。生死輪迴，循環無已；業冤相逐，轉報無休。吾甚憫焉！憐爾等身從鋒刃，日沉淪於苦海，心雖忠藎，每飄泊而無依。特命[[姜子牙|姜尚]]依劫運之輕重，循資品之高下，封爾等為八部正神，分掌各司，按布週天，糾察人間善惡，檢舉三界功行。禍福自爾等施行，生死從今超脫，有功之日，循序而遷。爾等其恪守弘規，毋肆私妄，自惹愆尤，以貽伊戚，永膺寶籙，常握絲綸。故茲爾敕，爾其欽哉！」

[[姜子牙|子牙]]宣讀敕書畢，將符籙供放案桌之上，乃全裝甲冑，左手執杏黃旗，右手執打神鞭，站立中央，大呼曰：「柏鑑可將『封神榜』張掛臺下。諸神俱當循序而進，不得攙越取咎。」柏鑑領法旨，將「封神榜」張掛臺下。只見諸神俱簇擁前來觀看。那榜首就是柏鑑。柏鑑看見，手執引魂旛，忙進壇跪伏壇下，聽宣[[元始天尊|元始]]封誥。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾柏鑑昔為軒轅黃帝大帥，征伐蚩尤，曾有勳功；不幸殛死北海，捐軀報國，忠藎可嘉！一向沉淪，冤尤可憫。幸遇姜尚封神，守臺功茂，特賜寶籙，慰爾忠魂。今敕封爾為三界首領八部三百六十五位清福正神之職。爾其欽哉！」柏鑑在臺下，陰風影裏，手執百靈旛，望玉敕叩頭謝恩畢。只見壇下風雲簇擁，香霧盤旋。柏鑑至臺外，手執百靈旛伺候指揮。子牙命柏鑑：「引[[黃天化]]上臺聽封。」不一時，只見清福神用旛引黃天化至壇下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾黃天化以青年盡忠報國，下山首建大功，救父尤為孝養；未享榮封，捐軀馬革，情實痛焉！援功定賞，當存其厚，特敕封爾為管領三山正神炳靈公之職。爾其欽哉！」黃天化在壇下叩首謝恩，出壇而去。子牙命柏鑑：「引五嶽正神上壇受封。」少時，清福神引[[黃飛虎]]等齊至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾黃飛虎遭暴主之慘惡，致逃亡於他國，流離遷徙，方切骨肉之悲；奮志酧知，突遇陽針之劫，遂罹凶禍，情實可悲！[[崇黑虎]]有志濟民，時逢劫運；聞聘等三人金蘭氣重，方圖協力同心，忠義志堅，欲效股肱之願；豈意陽運告終，齎志而歿。爾五人同一孤忠，功有深淺。特鍚榮封，以是差等。乃敕封爾黃飛虎為五嶽之首，仍加敕一道，執掌幽冥地府一十八重地獄，凡一應生死轉化人神仙鬼，俱從東岳勘對，方許施行。特敕封爾為東岳泰山天齊仁聖大帝之職，總管天地人間吉凶禍福。爾其欽哉！毋渝厥典。」黃飛虎在臺下先叩首謝恩。子牙方讀四敕曰：「特敕封爾崇黑虎為南嶽衡山司天昭聖大帝；特敕封爾聞聘為中嶽嵩山中天崇聖大帝；特敕封爾崔英為北嶽恆山安天玄聖大帝；特敕封爾蔣雄為西嶽華山金天順聖大帝。爾其欽哉！」崇黑虎等俱叩首謝恩畢，同黃飛虎出壇而去。子牙命柏鑑：「引雷部正神上臺受封。」只見清福神持引魂旛出壇來引雷部正神。只見[[聞仲|聞太師]]，畢竟他英風銳氣，不肯讓人，那裏肯隨柏鑑。子牙在臺上看見香風一陣，雲氣盤旋，率領二十四位正神逕闖至臺下，也不跪。子牙執鞭大呼曰：「雷部正神跪聽宣讀玉虛宮封號！」聞太師方才率眾神跪聽封號。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾聞仲曾入名山，證修大道，雖聞朝元之果，未証至一之諦，登大羅而無緣，位人臣之極品，輔相兩朝，竭忠補袞，雖劫運之使然，其貞烈之可憫。今特令爾督率雷部，興雲布雨，萬物托以長養，誅逆除奸，善惡由之禍福；特敕封爾為九天應元雷聲普化天尊之職，仍率領雷部二十四員催雲助雨護法天君，任爾施行。爾其欽哉！

雷部二十四位天君正神名諱：

鄧天君諱忠辛天君諱環張天君諱節

陶天君諱榮龐天君諱洪劉天君諱甫

苟天君諱章畢天君諱環秦天君諱完

趙天君諱江董天君諱全袁天君諱角

李天君諱德（萬仙陣亡）孫天君諱良柏天君諱禮

王天君諱變姚天君諱斌張天君諱紹

黃天君諱庚（萬仙陣亡）金天君諱素（萬仙陣亡）吉天君諱立

余天君諱慶閃電神（即金光聖母）助風神（即菡芝仙）」

話說雷祖率領二十四位天君聽封號畢，俱望臺上叩首謝恩，出封神臺去訖。只見祥光縹緲，紫霧盤旋，電光閃灼，風雲簇擁，自是不同。有詩讚之，詩曰：

布雨興雲助太平，滋培萬物育群生。從今雷部承天敕，誅惡安良達聖明。

雷祖去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引火部正神上臺聽封。」不一時，清福神引[[羅宣]]等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾羅宣昔在火龍島曾修無上之真，未跨青鸞之翼，因一念嗔癡，棄七尺為烏有，雖尤爾咎，實乃往愆。特敕封爾為南方三氣火德星君正神之職；仍率領火部五位正神，任爾施行，巡察人間善惡。爾其欽哉！

火部五位正神名諱：

尾火虎朱諱晤室火豬高諱震

觜火猴方諱貴翼火蛇王諱蛟

接火天君劉諱環」

話說火星率領五位正神叩首謝恩，出臺去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引瘟部正神上臺受封。」少時，清福神引[[呂岳]]等至臺下，跪聽宣讀敕命。只見慘霧悽悽，陰風習習。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾呂岳潛修島嶼，有成仙了道之機，誤聽萋菲，動干戈殺戮之慘，自墮惡趣，夫復何戚？特敕封爾為主掌瘟㾮昊天大帝之職；率領瘟部六位正神，凡有時症，任爾施行。爾其欽哉！

瘟部六位正神名諱：

東方行瘟使者周諱信

南方行瘟使者李諱奇

西方行瘟使者朱諱天麟

北方行瘟使者楊諱文輝

勸善大師陳諱庚

和瘟道士李諱平」

[[呂岳]]等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引鬥部正神至臺下受封。」不一時，只見清福神引[[金靈聖母]]等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾金靈聖母等，道德已全，曾歷百千之劫；嗔心未退，致罹殺戳之殃；皆自蹈於烈焰之中，豈冥數已定輪迴之苦。悔已無及。慰爾潛修，特敕封爾執掌金闕，坐鎮斗府，居週天列宿之首，為北極紫氣之尊，八萬四千群星惡煞，咸聽驅使，永坐坎宮斗母正神之職。欽承新命，克蓋日往愆！

五斗群星吉曜惡煞正神名諱：

東斗星官蘇諱護金諱奎

姬諱叔明趙諱丙

西斗星官黃諱天祿龍諱環

孫諱子羽胡諱昇

胡諱雲鵬

中斗星官魯諱仁傑晁諱雷

姬諱叔昇

中天北極紫微大帝姬諱[[伯邑考]]

南斗星官周諱紀胡諱雷

高諱貴余諱成

孫諱寶雷諱鵾

北斗星官黃諱天祥（天罡）[[比干]]（文曲）

竇諱榮（武曲）韓諱昇（左輔）

韓諱變（右弼）蘇諱全忠（破軍）

鄂諱順（貪狼）郭諱宸（巨門）

董諱忠（招搖）

群星名諱：

青龍星鄧諱九公白虎星殷諱成秀

勾陳星雷諱鵬滕蛇星張諱山

朱雀星馬諱方玄武星徐諱坤

太陽星徐諱蓋太陰星姜氏（紂後）

玉堂星商諱容天貴星姬諱叔乾

龍德星洪諱錦紅鸞星[[龍吉公主]]

天喜星[[紂王]]天子天德星梅諱伯（紂大夫）

月德星夏諱招（紂大夫）天赦星趙諱啟（紂大夫）

貌端星[[賈氏]]（[[黃飛虎]]妻）金府星蕭諱臻

木府星鄧諱華水府星余諱元

火府星[[火靈聖母]]土府星土諱行孫

六合星鄧氏[[鄧嬋玉|嬋玉]]博士星杜諱元銑

力士星鄔諱文化奏書星膠諱鬲

河魁星黃諱飛彪月魁星徹地夫人

帝車星姜諱桓楚天嗣星黃諱飛豹

帝輅星丁諱策天馬星鄂諱崇禹

皇恩星李諱錦天醫星錢諱保

地後星黃氏（紂妃）宅龍星姬諱叔德

伏龍星黃諱明驛馬星雷諱開

黃旛星魏諱賁豹尾星吳諱謙

喪門星張諱桂芳弔客星風諱林

勾絞星費諱仲捲舌星尤諱渾

羅睺星彭諱遵計都星王諱豹

[[飛廉]]星姬諱叔坤大耗星崇諱侯虎

小耗星殷諱破敗貫索星丘諱引

欄杆星龍諱安吉披頭星太諱鸞

五鬼星鄧諱秀羊刃星趙諱升

血光星孫諱焰紅官符星方諱義真

孤辰星余諱化天狗星季諱康

病符星王諱佐鑽骨星張諱鳳

死符星卞諱金龍天敗星柏諱顯忠

浮沉星鄭諱樁天殺星卞諱吉

歲殺星陳諱庚歲刑星徐諱芳（穿雲總兵）

歲破星晁諱田燭火星姬諱叔義

血光星馬諱忠亡神星歐陽諱淳（臨潼總兵）

月破星王諱虎月遊星[[石磯娘娘]]

死氣星陳諱季貞咸池星徐諱忠

月厭星姚諱忠月刑星陳諱梧

黑殺星高諱繼能七殺星張諱奎

五穀星殷諱洪除殺星余諱忠

天刑星歐陽諱天祿天羅星陳諱桐

地網星姬諱叔吉天空星梅諱武

華蓋星敖諱丙十惡星周諱信

蠶畜星黃諱元濟桃花星高氏蘭英

掃帚星[[馬氏]]（[[姜子牙|子牙]]妻）大禍星李諱良

狼籍星韓諱榮（汜水總兵）披麻星林諱善

九醜星[[龍鬚虎]]三屍星撒諱堅

三屍星撒諱強三屍星撒諱勇

陰錯星金諱成陽差星馬諱成龍

忍殺星公孫諱鐸四廢星袁諱洪

五窮星孫諱合地空星梅諱德

紅艷星楊氏（紂妃）流霞星武諱榮

寡宿星朱諱昇天瘟星金諱大升

荒蕪星戴諱禮胎神星姬諱叔禮

伏斷星朱諱子真反吟星楊諱顯

伏吟星姚諱庶良刀砧星常諱昊

滅沒星房諱景元歲厭星彭諱祖壽

破碎星吳諱龍

二十八宿名諱（內有八人封在水、火二部管事，俱萬仙陣亡）：

角木蛟柏諱林斗木豸楊諱信

奎木狼李諱雄井木犴沈諱庚

牛金牛李諱泓鬼金羊趙諱白高

婁金狗張諱雄亢金龍李諱道通

女土蝠鄭諱元胃土雉宋諱庚

柳土獐吳諱坤氏土貉高諱丙

星日馬呂諱能昂日雞黃諱倉

虛日鼠周諱寶房日兔姚諱公伯

畢月烏金諱繩陽危月燕侯諱太乙

心月狐蘇諱元張月鹿薛諱定

隨斗部天罡星三十六位名諱（俱萬仙陣亡）：

天魁星高諱衍天罡星黃諱真

天機星蘆諱昌天閒星紀諱丙

天勇星姚諱公孝天雄星施諱檜

天猛星孫諱乙天威星李諱豹

天英星朱諱義天貴星陳諱坎

天富星黎諱仙天滿星方諱保

天孤星詹諱秀天傷星李諱洪仁

天玄星王諱龍茂天健星鄧諱玉

天暗星李諱新天祐星徐諱正道

天空星典諱通天速星吳諱旭

天異星呂諱自成天煞星任諱來聘

天微星龔諱清天究星單諱百招

天退星高諱可天壽星戚諱成

天劍星王諱虎天平星卜諱同

天罪星姚諱公天損星唐諱天正

天敗星申諱禮天牢星聞諱傑

天慧星張諱智雄天暴星畢諱德

天哭星劉諱達天巧星程諱三益

隨斗部地煞星七十二位名諱（俱萬仙陣亡）：

地魁星陳諱繼真地煞星黃諱景元

地勇星賈諱成地傑星呼諱百顏

地雄星魯諱修德地威星須諱成

地英星孫諱祥地奇星王諱平

地猛星柏諱有患地文星革諱高

地正星考諱鬲地闢星李諱燧

地闔星劉諱衡地強星夏諱祥

地暗星余諱惠地輔星鮑諱龍

地會星魯諱芝地佐星黃諱丙慶

地祐星張諱奇地靈星郭諱巳

地獸星金諱南道地微星陳諱元

地慧星車諱坤地暴星桑諱成道

地默星周諱庚地猖星齊諱公

地狂星霍諱之元地飛星葉諱中

地走星顧諱宗地巧星李諱昌

地明星方諱吉地進星徐諱吉

地退星樊諱煥地滿星卓諱公

地遂星孔諱成地周星姚諱金秀

地隱星甯諱三益地異星余諱知

地理星童諱貞地俊星袁諱鼎相

地樂星汪諱祥地捷星耿諱顏

地速星邢諱三鸞地鎮星姜諱忠

地羈星孔諱天兆地魔星李諱躍

地妖星龔諱倩地幽星段諱清

地伏星門諱道正地僻星祖諱林

地空星蕭諱電地孤星吳諱四玉

地全星匡諱玉地短星蔡諱公

地角星藍諱虎地囚星宋諱祿

地藏星關諱斌地平星龍諱成

地損星黃諱烏地奴星孔諱道靈

地察星張諱煥地惡星李諱信

地魂星徐諱山地數星葛諱方

地陰星焦諱龍地刑星秦諱祥

地壯星武諱衍公地劣星范諱斌

地健星葉諱景昌地耗星姚諱燁

地賊星孫諱吉地狗星陳諱夢庚

隨斗部九曜星官名諱（俱萬仙陣亡）：

崇諱應彪高諱系平韓諱鵬

李諱濟王諱封劉諱禁

王諱儲彭諱九元李諱三益

北斗五氣水德星君名諱：

水德星魯諱雄（率領水部四位正神）

箕水豹楊諱真壁水狳方諱吉清

參水猿孫諱寶軫水蚓胡諱道元」

眾群星列宿聽罷封號，叩首謝恩，紛紛出壇而去。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引值年太歲至臺下受封。」少時，清福神用旛引[[殷郊]]、[[楊任]]等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾殷郊昔身為紂子，痛母后至觸君父，幾罹不測之殃；後證道名山，背師者有逆天意，釀成犁鋤之禍。雖[[申公豹]]之唆使，亦爾自作愆由。爾楊任事紂，忠君直諫，先遭剜目之苦，歸周捨身報國，後罹橫死之災，總劫運之使然，亦冥數之難逭。特敕封爾殷郊為執年歲君太歲之神，坐守週年，管當年之休咎。爾楊任為甲子太歲之神，率領爾部下，日直正神，循週天星宿度數，察人間過往愆由。爾等宜恪修厥職，永欽新命。

太歲部下值日眾星名諱：

日游神溫諱良夜遊神喬諱坤

增福神韓諱毒龍損福神薛諱惡虎

顯道神方諱弼開路神方諱相

直年神李諱丙（萬仙陣亡）直月神黃諱承乙（萬仙陣亡）

直日神周諱登（萬仙陣亡）直時神劉諱洪（萬仙陣亡）」

[[殷郊]]等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引[[王魔]]等上壇受封。」不一時，清福神用旛引王魔等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾王魔等昔在九龍島潛修大道，奈根行之未深，聽唆使之萋菲，致拋九轉功夫，反受血刃之苦。此亦自作之愆，莫怨彼蒼之咎。特敕封爾等為鎮守靈霄寶殿四聖大元帥。永承欽命，慰爾幽魂。

王諱魔

楊諱森

高諱友乾

李諱興霸」

[[王魔]]等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。又命柏鑑：「引[[趙公明]]等上壇受封。」不一時，清福神用旛引趙公明等至臺下，跪聽宣讀敕命。[[姜子牙|子牙]]曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾趙公明昔修大道，已證三乘根行；深入仙鄉，無奈心頭火熱。德業迴超清淨，其如妄境牽纏。一墮惡趣，返真無路。生未能入大羅之境，死當受金誥之封。特敕封爾為金龍如意正一龍虎玄壇真君之神；率領部下四位正神，迎祥納福，追逃捕亡。爾其欽哉！

招寶天尊蕭諱昇納珍天尊曹諱寶

招財使者陳諱九公利市仙官姚諱少司」

[[趙公明]]等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引魔家四將上壇受封。」少時，只見清福神用旛引[[魔禮青]]兄弟等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾魔禮青等仗秘授之奇珍，有逆天命；逞兄弟之一體，致戮無辜。雖忠藎之可嘉，奈劫運之難躲。同時而盡，久入沉淪。今特敕封爾為四大天王之職；輔弼西方教典，立地水火風之相，護國安民，掌風調雨順之權。永修厥職，毋忝新綸。

增長天[[王魔]]禮青掌青光寶劍一口職風

廣目天[[王魔]]禮紅掌碧玉琵瑟一面職調

多文天[[王魔]]禮海掌管混元珍珠傘職雨

持國天[[王魔]]禮壽掌紫金龍花狐貂職順」

[[魔禮青]]等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引[[鄭倫]]等上壇受封。」不一時，清福神用旛引鄭倫等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾鄭倫棄紂歸周，方慶良臣之得主，督糧盡粹，深勤跋涉之劬勞。未膺一命之榮，反罹陽九之厄。爾[[陳奇]]阻弔民伐之師，雖違天命；藎忠節於國，實有可嘉。總歸劫運，無用深嗟。茲特即爾等腹內之奇，加之位職。敕封爾等鎮守西釋山門、宣布教化、保護法寶、為哼哈二將之神。爾其恪修厥職，永欽成命。」鄭倫與陳奇聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙又令柏鑑：「引[[余化]]龍父子上壇受封。」不一時，只見清福神用旛引余化龍等至壇下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上元始敕命：爾余化龍父子，拒守孤城，深切忠貞，一門死難，永堪華袞之封。特賜爾之新綸，當克襄乎上理；乃敕封爾掌人間之時症，主生死之修短，秉陰陽之順逆，立造化之元神，為主痘碧霞元君之神；率領五方痘神，任爾施行。仍敕封爾元配金氏為衛房聖母元君；同承新命，永修厥職，汝其欽哉！

五方主痘正神名諱：

東方主痘正神余諱達西方主痘正神余諱兆

南方主痘正神余諱光北方主痘正神余諱先

中央主痘正神余諱德」

[[余化]]龍等聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。[[姜子牙|子牙]]命柏鑑：「引三仙島[[雲霄]]、[[瓊霄]]、[[碧霄]]上臺受封。」少時，只見清福神用旛引雲霄等至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾雲霄等，潛修仙島，雖勤日夜之功；得道天皇，未登大羅彼岸。況狂逞於兄言，借金剪殘害生靈，且憤怒於冥數，擺「黃河」擒拿正士，致歷代之門徒，劫遭金斗，削三花之元氣，後轉凡胎，業更造乎多端，無心悔乎彰報。姑從惠典，賜爾榮封。特敕封爾執掌混元金斗，專擅先後之天，凡一應仙、凡、人、聖、諸侯、天子、貴、賤、賢、愚，落地先從金斗轉劫，不得越此，為感應隨世仙姑正神之位。爾當念此鸞封，克勤爾職！

[[雲霄|雲霄娘娘]][[瓊霄|瓊霄娘娘]][[碧霄|碧霄娘娘]]

（以上三姑，正是坑三姑娘之神。混元金斗即人間之淨桶。凡人之生育，俱從此化生也。）」

三姑聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。[[姜子牙|子牙]]又命柏鑑：「引[[申公豹]]至臺下受封。」不一時，只見清福神用百靈旛引申公豹至臺下，跪聽宣讀敕命。子牙曰：「今奉太上[[元始天尊|元始]]敕命：爾申公豹身歸闡教，反助逆以拒直，既以被擒，又發誓而粉過。身雖塞乎北海，情難釋其往愆。姑念清修之苦，少加一命之榮。特敕封爾執掌東海，朝觀日出，暮轉天河，夏散冬凝，週而復始，為分水將軍之職。爾其永欽成命，毋替厥職！」申公豹聽罷封號，叩首謝恩，出壇去了。子牙封罷三百六十五位正神已畢，只見眾神各去領受執掌，不一時，封神臺邊悽風盡息，慘霧澄清，紅日中天，和風蕩漾。子牙下壇傳令，命[[南宮适]]：「會合朝大小文武官員，至岐山聽候發落。」南宮适領命，忙令馬上飛遞前去。不表。次日，眾官躋躋蹌蹌，齊至壇下伺候。少時，子牙陞帳。眾官俱進帳參謁畢，子牙傳令：「將[[飛廉]]、[[惡來]]拿來。」飛廉、惡來二人齊曰：「無罪！」子牙笑曰：「你這二賊，惑君亂政，陷害忠良，斷送成湯社稷，罪盈惡貫，死有餘辜！今國破君亡，又來獻寶偷安，希圖仕周，以享厚祿。新天子祇承休命，萬國維新，豈容你這不忠不義之賊於世，以貽新政之羞也！」命左右：「推出斬之正法！」二人低頭不語。左右推出轅門。不知性命如何，且看下回分解。

---
[[第098回 周武王鹿臺散財|← 上一回]] | [[回目索引]] | [[第100回 武王封列國諸侯|下一回 →]]
